
L1CMC (Source: https://www.studocu.com/fr/document/universite-paris-nanterre/introduction-au-droit/qcm-reponses/1886950)
Introduction au droit
QCM d’autoévaluation correspondant au cours et TD jusqu’au 27 octobre 2017
A chaque question, il n’y a qu’une seule réponse correcte. L’intérêt du QCM ne réside pas seulement dans la réponse mais aussi dans l’identification des raisons pour lesquelles telle réponse est correcte, telle autre fausse ou inexacte.
Vous devez répondre aux questions sans vous référer à aucun document.

1.- Au sein de ces énoncés, l’un est juridique, lequel ?
a.- Dans l’enceinte de la gare, il est préférable de ne pas fumer
b.-Dans l’enceinte de la gare, il est interdit de fumer sous peine d’une contravention de 3ème classe
c.- Dans l’enceinte de la gare, il est interdit de fumer, sous peine de se faire casser la figure par un non-fumeur

1b

2.- Quel est l’énoncé le plus abstrait ?
a.- Tout dommage que cause une personne à une autre par sa faute doit être réparé par sonauteur
b.- Le dommage causé par l’habitant d’un immeuble à l’égard d’un passant doit être réparé par son auteur
c.- Monsieur Dupont a volontairement fait tomber un pot de fleurs sur la tête d’une passante : il doit l’indemniser

2a

3.- La personnalité apparaît :
a.- à la naissance si l’enfant naît vivant et viable
b.- à la naissance même si l’enfant est mort-né
c.- à la conception

3 a

4.- Le nom, le domicile, le sexe sont :
a.- des composantes de l’état des personnes
b.- absolument indisponibles
c.- complètement disponibles

4 a

5.- Monsieur X a été inscrit à sa naissance à l’état civil comme appartenant au sexe masculin. Il ne se sent ni homme ni femme
a.- Depuis la loi du 18 novembre 2016, il peut former une demande de rectification judiciaire tendant à ce qu’il figure comme personne du sexe neutre à l’état civil, aux conditions posées par l’article 61-5 du Code civil
b.- Il lui suffit de se présenter devant l’officier d’état civil et de demander à figurer à l’état civil comme personne du sexe neutre
c.- Sa demande est, en l’état actuel du droit, non susceptible d’être satisfaite

5 c

6.- Une personne morale :
a.- peut aller en prison si elle a commis une infraction
b.- peut être condamnée à une peine d’amende si elle a commis une infraction
c.- est considérée, par le droit français, comme une fiction dont la reconnaissance est subordonnée à un texte de loi

6 b

7.- Dans la série suivante, un de ces acteurs du droit n’est pas fonctionnaire : juge d’instruction-procureur-huissier-greffier-policier-surveillant de prison

Huissier

8.- Dans la série suivante, l’un de ces acteurs du droit n’est pas inamovible : juge d’instance-procureur de la République-président de la cour d’appel-conseiller à la Cour de cassation

procureur de la République

9.- Le pouvoir exécutif produit des :
a.- lois au sens matériel
b.-des lois au sens formel
c.- règlements autonomes uniquement

9 a

10.- Lorsque, le 30 octobre dernier, le Président de la République, entouré  du ministre de l’Intérieur et du porte-parole du Gouvernement, signe la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, il :
a.- la contrôle
b.- il la promulgue
c.- il la fait entrer en vigueur

10 b

11.- Nemo censetur ignorare legem
a.- est une présomption irréfragable de connaissance de toutes les règles de droit publiées
b.- est une présomption irréfragable de connaissance de toutes les lois au sens formel une fois qu’elles sont publiées
c.- est une présomption simple de connaissance de toutes les règles de droit publiées

11 a

12.- L’article 214 alinéa 1 du Code civil, selon lequel « Si les conventions matrimoniales ne règlent pas la contribution des époux aux charges du mariage, ils y contribuent à proportion de leurs facultés respectives. » est :
a.- une loi supplétive de volonté
b.- une loi impérative
c.- un règlement supplétif de volonté

12 a

13.- En vertu de la Constitution de 1958, le pouvoir réglementaire a une compétence :
a.- définie par l’énoncé exprès de matières
b.- exclusive et résiduelle par rapport à celle du pouvoir législatif
c.-exclusive et résiduelle par rapport à celle du pouvoir judiciaire

13 b

14.- Lorsque l’article 1359 al. 1 énonce que « L'acte juridique portant sur une somme ou une valeur excédant un montant fixé par décret doit être prouvé par écrit sous signature privée ou authentique », le « décret » dont il question  est :
a.- un décret autonome
b.- un décret pris en application d’une loi
c.- un décret d’application d’un règlement européen

14 b


15. – Dans la liste suivante se trouve un intrus, lequel ? Jean Portalis -Jacques de Maleville – Jean Carbonnier -François Tronchet- Félix Bigot de Préameneu

Carbonnier

16.- Dans la liste suivante se trouve un intrus, lequel ? Déclaration des droits de l’homme et du citoyen du 26 août 1789, Préambule de la Constitution du 27 octobre 1946, Code civil et la Charte de l'environnement de 2004

Le Code civil

17.- Depuis le 23 juillet 2008 :
a.- tout citoyen peut saisir, hors procès, saisir directement le Conseil constitutionnel si une loi lui apparaît non conforme à la Constitution
b.- une partie à un procès en cours peut saisir le Conseil constitutionnel si une loi lui paraît contraire à la Constitution
c.- une partie à à un procès en cours peut saisir la juridiction devant laquelle le procès se déroule afin de soulever l’inconstitutionnalité d’une loi

17 c

18.- Le Conseil constitutionnel :
a.- ne peut jamais s’auto-saisir
b.- peut s’auto-saisir dans le cadre du contrôle de constitutionnalité classique (a priori)
c.- peut s’auto-saisir dans le cadre de la question prioritaire de constitutionnalité (contrôle a posteriori)

18c

19. –L’article 8 de la Convention européenne des droits de l’homme concerne :
a.- le droit à la vie privée et familiale
b.- le droit à un procès équitable
c.- le droit à la vie

19 a

20. – Quel est l’intrus de cette liste : Conseil de l’Union européenne- Cour européenne des droits de l’homme-Parlement européen-Commission européenne-Conseil européen-Conseil de l’Union européenne-Cour de justice de l’Union européenne

CEDH

21.- En matière d’état des personnes :
a.- le TGI a compétence exclusive
b.-TI et TGI ont une compétence concurrente
c.- le TGI a une compétence générale de droit commun

21 a

22.- Hors ses chefs de compétence exclusive, le TI est compétent rationae materiae
a.- pour les affaires civiles en dessous de 12000 euros
b.- pour les affaires civiles en dessous de 10000 euros
c.- en premier et dernier ressort jusqu’à 10000 euros

22 b

23.- Le tribunal de police, c’est, dans sa fonction répressive :
a.- le tribunal de grande instance
b.- le tribunal d’instance
c.- le tribunal des enfants

23 b

24.- La cour d’assises d’appel est composée :
a.- de 3 jurés et 9 magistrats
b.- de 6 jurés et 3 magistrats
c.- du même nombre de professionnels (magistrats) que la cours d’assises ayant rendu l’arrêt qui fait l’objet de l’appel

24 c

25.- Une cour d’appel rend des :
a.- arrêtés
b.- jugements
c.-arrêts

25 c

26.- Qu’est-ce qui contribue à faire de la jurisprudence une source du droit :
a.- l’obligation de motivation
b.- l’interdiction des arrêts de règlement
c.- l’autorité relative de la chose jugée

26 a

27.- L’autorité de la chose jugée d’un jugement s’attache
a.- aux seuls motifs
b.- au seul dispositif
c.- à l’ensemble du jugement

27 b

28.- Les prétentions des parties figurent
a.- dans les motifs
b.- dans le dispositif
c.- dans un chapeau introductif

28 a

29.- Quand la Cour de cassation casse un arrêt pour défaut (ou manque) de base légale, elle :
a.- reproche aux juges du fond de ne pas avoir motivé leur décision
b.- estime que les juges du fond ont violé la loi
c.-considère que les motifs donnés par les juges du fond sont trop sommaires ou trop vagues pour permettre de reconnaître si la décision est fondée en droit de telle sorte que la Cour decassation n’est pas en mesure d’exercer son contrôle.

29 c

30.- La plupart des arrêts de cassation sont rendus :
a.- sans renvoi
b.- avec renvoi
c.- sans visa

30 b

38.- Le droit du travail est :
a.- une branche du droit privé
b.- une branche du droit public
c.- une branche du droit commercial

38 a

39.- Le bail est :
a.- une situation juridique d’origine légale
b.- une situation juridique d’origine contractuelle
c.- une situation juridique dont la constitution se déroule dans le temps

39 b

40. – La non-rétroactivité de la loi nouvelle et son application immédiate sont deux principes :
a.- contradictoires
b.- complémentaires
c.- exclusifs l’un de l’autre

40 b

44.- Les revirements de jurisprudence sont :
a.- par principe rétroactifs
b.- par principe non rétroactifs
c.- interdits

44 a

46.- L’article 515-14 du Code civil signifie :
a.- qu’on ne peut pas vendre un animal
b.- qu’on ne peut pas faire d’expérimentation sur un animal
c.- que l’animal, sans pouvoir être qualifié de bien, est soumis au régime des biens, sauf quand s’applique une loi spéciale qui le protège

46 c

47.- Les actes juridiques et les faits juridiques sont :
a.- sources de droits subjectifs
b.- sources de droits objectifs
c.- synonymes

47 a




1 Le droit :
❑ a. organise la vie en société au nom de valeurs sociales
❑ b. est composé de règles morales
❑ c. est un ensemble de règles de conduite
❑ d. entraîne l’application de sanctions, s’il n’est pas respecté

1a et 1d

2 Le droit et la morale :
❑ a. sont deux notions très différentes
❑ b. ont des origines différentes
❑ c. s’opposent
❑ d. se recoupent

2b, 2c, 2d

3 Le droit objectif :
❑ a. est constitué de l’ensemble des règles qui gouvernent les rapports entre les personnes ou avec la puissance publique
❑ b. est toujours employé au singulier
❑ c. s’oppose aux droits subjectifs
❑ d. est synonyme de droit positif

3a, 3b, 3c

4 La règle de droit :
❑ a. a un caractère personnel
❑ b. s’applique aux personnes
❑ c. s’applique aux situations juridiques
❑ d. sanctionne systématiquement

4c

5 Le droit public :
❑ a. concerne les relations des pouvoirs publics entre eux
❑ b. régit les rapports entre personnes publiques
❑ c. régit les rapports dans lesquels les personnes publiques sont intéressées
❑ d. concernent les règles applicables à l’État

5c

6 Le droit constitutionnel :
❑ a. détermine les règles applicables aux pouvoirs des organes de l’État
❑ b. détermine les règles relatives à la forme de l’État
❑ c. fait uniquement référence à la Constitution de 1958
❑ d. détermine les règles relatives aux élections des organes de l’État

6a, 6b, 6d

7 Le droit pénal :
❑ a. détermine les sanctions applicables aux différentes infractions
❑ b. fait la liste des infractions
❑ c. fixent les règles de réparation des dommages
❑ d. est immuable

7a, 7b

8 Le droit privé :
❑ a. concerne la famille
❑ b. régit les rapports des particuliers entre eux
❑ c. ne concernent que les personnes physiques
❑ d. s’oppose au droit public

8b, 8d

9 Le droit privé :
❑ a. a pour finalité de protéger l’intérêt général
❑ b. est impératif
❑ c. relève des juridictions de l’ordre judiciaire
❑ d. s’oppose au droit administratif

9c

10 Le droit commercial :
❑ a. concerne les relations entre commerçants
❑ b. concerne les activités des entreprises industrielles et commerciales
❑ c. est une branche du droit du droit privé
❑ d. est une branche du droit public

10b, 10c

11 Le mariage d’un Français et d’une Australienne :
❑ a. concerne le droit privé
❑ b. concerne le droit international public
❑ c. concerne le droit international privé
❑ d. est régi par le droit communautaire

11c

12 Le droit civil :
❑ a. concerne les relations de famille
❑ b. concerne les règles relatives aux personnes et aux biens
❑ c. concerne les règles relatives aux obligations entre les personnes privées
❑ d. est une branche du droit privé

12a, 12b, 12c, 12d

13 Le droit européen :
❑ a. s’applique aux relations entre les États membres de l’Union Européenne
❑ b. concerne les activités des entreprises industrielles et commerciales
❑ c. concerne les institutions de l’Union Européenne
❑ d. concerne les institutions de l’Union Européenne et les dispositions des traités

13d

14 La règle de droit :
❑ a. s’applique à toutes les personnes qui sont dans la même situation
❑ b. s’applique à une situation
❑ c. s’applique aux personnes
❑ d. n’est pas toujours sanctionnée

14a, 14b

15 La règle de droit :
❑ a. est toujours sanctionnée
❑ b. nécessite des poursuites pour être sanctionnée
❑ c. est sanctionnée par les personnes
❑ d. est sanctionnée s’il y a un recours par un représentant de l’État

15a, 15b

Droit commercial
Droit fiscal
Droit civil
Droit administratif
Droit pénal
Droit constitutionnel
Droit du travail
Droit de la Sécurité sociale

16. Les règles relatives au commerçant - Droit commercial
17. Le paiement de la TVA - Droit fiscal
18. L’adoption - Droit civil
19. Les successions - Droit civil
20. La nomination d’un recteur d’académie - Droit administratif
21. Une escroquerie - Droit pénal
22. La copie illégale d’un film avant sa sortie en salle - Droit pénal
23. La publication d’une correspondance privée - Droit civil
24. Le congé maternité - Droit de la Sécurité sociale
25. Les élections du Président de la République - Droit constitutionnel
26. Les congés payés - Droit du travail
27. Le remboursement d’une cure thermale - Droit de la Sécurité sociale
28. La mise en liquidation d’une société - Droit commercial
29. Le barème de l’impôt - Droit fiscal
30. La gestion des biens d’un enfant mineur - Droit civil
31. Le licenciement d’un salarié - Droit du travail
32. La sanction d’un fonctionnaire - Droit administratif
33. La création d’une société anonyme - Droit commercial
34. La contestation d’un arrêté municipal - Droit administratif
35. Le versement des allocations familiales - Droit de la Sécurité sociale



1. Le mariage d'un Français et d'une Espagnole
2. La nomination d'un recteur d'académie
3.  Le licenciement d'un salarié
4. Le calcul de l'impôt sur les sociétés
5. L'exercice du droit syndical dans  une entreprise
6. L'élection des députés
7. Le mariage d'une Française et  d'un Chilien
8. La création en France d'une société européenne
9. Un problème de mur mitoyen
1O. Le vol d'une carte bancaire
11. Un arrêté municipal rendant une zone constructible
12. L'exercice du pouvoir au sein d'une société anonyme (SA)
13. Un curiste en litige pour le remboursement de sa cure thermale
14. La délivrance d'une carte d'identité
15. Un conflit à propos de la délimitation des zones de pêche entre la France et l'Espagne

Corrigé
1. Droit international privé
2. Droit administratif
3. Droit  du travail
4. Droit fiscal
5. Droit du travail
6. Droit constitutionnel
7. Droit international privé
8.  Droit des sociétés
9. Droit civil
1O. Droit pénal
11. Droit administratif
12. Droit des sociétés
13. Droit de la sécurité sociale
14. Droit administratif
15. Droit communautaire



Définissez les termes suivants.
- ordre juridique communautaire
- effet direct
-loi
- règlement
- navette
- Conseil constitutionnel
- jurisprudence
- traité
- droit communautaire dérivé
- ordonnance

Corrigé:
Ordre juridique communautaire.
 Ensemble des règles émanant des communautés euro­péennes et qui s'imposent tant aux États-membres qu'à leurs ressortissants.
Effet direct.
 La règle de droit communautaire crée, du seul fait de son existence, des droits et des devoirs aux ressortissants communautaires.
Loi.
 Texte de droit émanant du pouvoir législatif.
Règlement.
 Texte de droit émanant du pouvoir exécutif.
Navette.
 Procédure parlementaire qui  permet à l'Assemblée nationale et  au Sénat d'adopter des textes en termes identiques.
Conseil constitutionnel.
 Organe de l'État qui vérifie la conformité des lois à la Constitution.
Jurisprudence.
 Ensemble des solutions contenues dans les décisions rendues par les cours et tribunaux.
Traité.
 Accord passé entre États souverains qui fixent des règles obligatoires pour les situations relevant du champ d'application de ces traités.
Droit communautaire dérivé.
 Ensemble de règles de droit communautaire prises en vertu des traités constitutifs de l'Union européenne.
Ordonnance.
 Délégation donnée par le législatif à l'exécutif pour que ce dernier intervienne dans le domaine de la loi.

Vérifiez l'exactitude des affirmations suivantes et rectifiez-les si cela est nécessaire.
a)  La loi est supérieure aux traités.
b) Le principe de primauté s'efface devant la loi  nationale.
c) Il existe des lois communautaires.
d) La loi est supérieure au règlement.
e) L'initiative des lois appartient au gouvernement.
f)  Les conventions collectives sont des normes adoptées unilatéralement par les employeurs.
g) La doctrine est une source du droit.
h) Le texte d'une loi doit être promulgué par le président de la République.
i) La directive est supérieure au règlement.
j) La séquence ci-dessous est-elle correcte ? Loi> règlement communautaire> règlement d'application

Corrigé
a) La loi est supérieure aux traités. Cette affirmation est inexacte car la loi  doit être conforme aux traités.
b) Le principe de primauté s'efface devant la loi nationale. Cette affirmation est Inexacte car le droit communautaire est premier. En conséquence, la loi nationale s'efface devant la réglemen­tation communautaire.
c) Il existe des lois communautaires. Cette affirmation est Inexacte. Les lois communautaires n'existent pas. En revanche, il existe des règlements, des directives et des décisions communau­taires.
d) La loi est supérieure au règlement. L'affirmation est vraie dans certains cas (décrets d'appli­cation) et fausse dans d'autres cas (décrets autonomes). 
e) L'initiative des lois appartient au gouvernement. L'affirmation est exacte mais partielle (pro­jet de loi) car l'initiative appartient aussi au Parlement (proposition de loi).
f) Les conventions collectives sont des normes adoptées unilatéralement par les em­ployeurs. Cette affirmation est inexacte. Les conventions collectives sont des normes négociées par les partenaires sociaux (syndicats de salariés et employeurs).  Elles ont pour fonction d'adap­ter le droit du travail à la vie de l'entreprise.
g) La doctrine est une source du droit. Cette affirmation est fausse mais les travaux des juristes contribuent à éclairer le travail législatif.
h) Le texte d'une loi doit être promulgué par le président de la République. Cette affirmation est correcte. La promulgation est l'acte par lequel le président de la République constate l'exis­tence de la loi et la rend exécutoire.
i)  La directive est supérieure au règlement. Pour répondre à cette question  il faut considérer que l'on  doit raisonner en droit communautaire. Dans ce cas, la  directive n'est pas supérieure au règlement.  La directive est un acte communautaire incomplet.  Elle laisse une marge de ma­nœuvre aux États-membres qui ont le choix des moyens de son application.
j) La séquence « Loi > règlement communautaire > règlement d'application » est­elle correcte ? En vertu du principe de primauté la bonne séquence est :  règlement communautaire > loi > règlement d'application.
