
L1CMC (Source: https://www.studocu.com/fr/document/universite-paris-nanterre/introduction-au-droit/qcm-reponses/1886950)
Introduction au droit
QCM d’autoévaluation correspondant au cours et TD jusqu’au 27 octobre 2017
A chaque question, il n’y a qu’une seule réponse correcte. L’intérêt du QCM ne réside pas seulement dans la réponse mais aussi dans l’identification des raisons pour lesquelles telle réponse est correcte, telle autre fausse ou inexacte.
Vous devez répondre aux questions sans vous référer à aucun document.

1.- Au sein de ces énoncés, l’un est juridique, lequel ?
a.- Dans l’enceinte de la gare, il est préférable de ne pas fumer
b.-Dans l’enceinte de la gare, il est interdit de fumer sous peine d’une contravention de 3ème classe
c.- Dans l’enceinte de la gare, il est interdit de fumer, sous peine de se faire casser la figure par un non-fumeur

1b

2.- Quel est l’énoncé le plus abstrait ?
a.- Tout dommage que cause une personne à une autre par sa faute doit être réparé par sonauteur
b.- Le dommage causé par l’habitant d’un immeuble à l’égard d’un passant doit être réparé par son auteur
c.- Monsieur Dupont a volontairement fait tomber un pot de fleurs sur la tête d’une passante : il doit l’indemniser

2a

3.- La personnalité apparaît :
a.- à la naissance si l’enfant naît vivant et viable
b.- à la naissance même si l’enfant est mort-né
c.- à la conception

3 a

4.- Le nom, le domicile, le sexe sont :
a.- des composantes de l’état des personnes
b.- absolument indisponibles
c.- complètement disponibles

4 a

5.- Monsieur X a été inscrit à sa naissance à l’état civil comme appartenant au sexe masculin. Il ne se sent ni homme ni femme
a.- Depuis la loi du 18 novembre 2016, il peut former une demande de rectification judiciaire tendant à ce qu’il figure comme personne du sexe neutre à l’état civil, aux conditions posées par l’article 61-5 du Code civil
b.- Il lui suffit de se présenter devant l’officier d’état civil et de demander à figurer à l’état civil comme personne du sexe neutre
c.- Sa demande est, en l’état actuel du droit, non susceptible d’être satisfaite

5 c

6.- Une personne morale :
a.- peut aller en prison si elle a commis une infraction
b.- peut être condamnée à une peine d’amende si elle a commis une infraction
c.- est considérée, par le droit français, comme une fiction dont la reconnaissance est subordonnée à un texte de loi

6 b

7.- Dans la série suivante, un de ces acteurs du droit n’est pas fonctionnaire : juge d’instruction-procureur-huissier-greffier-policier-surveillant de prison

Huissier

8.- Dans la série suivante, l’un de ces acteurs du droit n’est pas inamovible : juge d’instance-procureur de la République-président de la cour d’appel-conseiller à la Cour de cassation

procureur de la République

9.- Le pouvoir exécutif produit des :
a.- lois au sens matériel
b.-des lois au sens formel
c.- règlements autonomes uniquement

9 a

10.- Lorsque, le 30 octobre dernier, le Président de la République, entouré  du ministre de l’Intérieur et du porte-parole du Gouvernement, signe la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, il :
a.- la contrôle
b.- il la promulgue
c.- il la fait entrer en vigueur

10 b

11.- Nemo censetur ignorare legem
a.- est une présomption irréfragable de connaissance de toutes les règles de droit publiées
b.- est une présomption irréfragable de connaissance de toutes les lois au sens formel une fois qu’elles sont publiées
c.- est une présomption simple de connaissance de toutes les règles de droit publiées

11 a

12.- L’article 214 alinéa 1 du Code civil, selon lequel « Si les conventions matrimoniales ne règlent pas la contribution des époux aux charges du mariage, ils y contribuent à proportion de leurs facultés respectives. » est :
a.- une loi supplétive de volonté
b.- une loi impérative
c.- un règlement supplétif de volonté

12 a

13.- En vertu de la Constitution de 1958, le pouvoir réglementaire a une compétence :
a.- définie par l’énoncé exprès de matières
b.- exclusive et résiduelle par rapport à celle du pouvoir législatif
c.-exclusive et résiduelle par rapport à celle du pouvoir judiciaire

13 b

14.- Lorsque l’article 1359 al. 1 énonce que « L'acte juridique portant sur une somme ou une valeur excédant un montant fixé par décret doit être prouvé par écrit sous signature privée ou authentique », le « décret » dont il question  est :
a.- un décret autonome
b.- un décret pris en application d’une loi
c.- un décret d’application d’un règlement européen

14 b


15. – Dans la liste suivante se trouve un intrus, lequel ? Jean Portalis -Jacques de Maleville – Jean Carbonnier -François Tronchet- Félix Bigot de Préameneu

Carbonnier

16.- Dans la liste suivante se trouve un intrus, lequel ? Déclaration des droits de l’homme et du citoyen du 26 août 1789, Préambule de la Constitution du 27 octobre 1946, Code civil et la Charte de l'environnement de 2004

Le Code civil

17.- Depuis le 23 juillet 2008 :
a.- tout citoyen peut saisir, hors procès, saisir directement le Conseil constitutionnel si une loi lui apparaît non conforme à la Constitution
b.- une partie à un procès en cours peut saisir le Conseil constitutionnel si une loi lui paraît contraire à la Constitution
c.- une partie à à un procès en cours peut saisir la juridiction devant laquelle le procès se déroule afin de soulever l’inconstitutionnalité d’une loi

17 c

18.- Le Conseil constitutionnel :
a.- ne peut jamais s’auto-saisir
b.- peut s’auto-saisir dans le cadre du contrôle de constitutionnalité classique (a priori)
c.- peut s’auto-saisir dans le cadre de la question prioritaire de constitutionnalité (contrôle a posteriori)

18c

19. –L’article 8 de la Convention européenne des droits de l’homme concerne :
a.- le droit à la vie privée et familiale
b.- le droit à un procès équitable
c.- le droit à la vie

19 a

20. – Quel est l’intrus de cette liste : Conseil de l’Union européenne- Cour européenne des droits de l’homme-Parlement européen-Commission européenne-Conseil européen-Conseil de l’Union européenne-Cour de justice de l’Union européenne

CEDH

21.- En matière d’état des personnes :
a.- le TGI a compétence exclusive
b.-TI et TGI ont une compétence concurrente
c.- le TGI a une compétence générale de droit commun

21 a

22.- Hors ses chefs de compétence exclusive, le TI est compétent rationae materiae
a.- pour les affaires civiles en dessous de 12000 euros
b.- pour les affaires civiles en dessous de 10000 euros
c.- en premier et dernier ressort jusqu’à 10000 euros

22 b

23.- Le tribunal de police, c’est, dans sa fonction répressive :
a.- le tribunal de grande instance
b.- le tribunal d’instance
c.- le tribunal des enfants

23 b

24.- La cour d’assises d’appel est composée :
a.- de 3 jurés et 9 magistrats
b.- de 6 jurés et 3 magistrats
c.- du même nombre de professionnels (magistrats) que la cours d’assises ayant rendu l’arrêt qui fait l’objet de l’appel

24 c

25.- Une cour d’appel rend des :
a.- arrêtés
b.- jugements
c.-arrêts

25 c

26.- Qu’est-ce qui contribue à faire de la jurisprudence une source du droit :
a.- l’obligation de motivation
b.- l’interdiction des arrêts de règlement
c.- l’autorité relative de la chose jugée

26 a

27.- L’autorité de la chose jugée d’un jugement s’attache
a.- aux seuls motifs
b.- au seul dispositif
c.- à l’ensemble du jugement

27 b

28.- Les prétentions des parties figurent
a.- dans les motifs
b.- dans le dispositif
c.- dans un chapeau introductif

28 a
